<details>
  <summary><h3>5. 데이터베이스</h3></summary>

- 데이터베이스의 기본
    - 엔터티, 릴레이션, 속성, 도메인, 필드와 레코드, 관계, 키
    - DML, DDL, DCL
- Sharding&Master/Slave
- ERD와 정규화
    - ERD의 중요성
    - 이상 현상, 정규화, 반정규화
- 트랜잭션과 무결성
    - 트랜잭션 개념
    - ACID
    - LOCK
    - 격리 수준
    - 교착 상태
- 데이터베이스의 종류
    - RDBMS
    - NoSQL
- Redis
- 인덱스
    - 인덱스의 필요성
    - B-트리
    - Clustered index, Non-Clustered index
    - 인덱스 최적화 기법
- 프로시저
- SQL Injection
- 조인의 종류
    - 내부 조인
    - 왼쪽, 오른쪽 조인
    - 합집합 조인
- 조인의 원리
    - 중첩 루프 조인
    - 정렬 병합 조인
    - 해시 조인
</details>

| 회차 | 날짜         | 주제                      | 발표자      |
|----|------------|-------------------------|----------|
| 1  | 2025.08.26 | 데이터베이스의 기본              | 곽병민      |
|    |            | Sharding % Master/Slave | 곽병민      |
|    |            | ERD와 정규화                | 이진형      |
| 2  | 2025.09.03 | 트랜잭션의 개념                | 곽병민      |
|    |            | ACID                    | 곽병민      |
|    |            | 락                       | 이지인      |
|    |            | 격리수준                    | 이지인      |
|    |            | 교착상태                    | 이진형      |
|    |            | RDBMS                   | 곽병민      |
|    |            | NoSQL                   | 이진형      |
|    |            | Redis                   | 박현철      |
| 3  | 2025.09.20 | 인덱스의 필요성                | 이지인, 곽병민 |
|    |            | B 트리                    | 이진형      |
|    |            | 클러스터드 인덱스, 넌클러스터드 인덱스   | 곽병민      |
|    |            | 인덱스 최적화 기법              | 이진형      |
| 4  | 2025.09.27 | 프로시저                    | 곽병민      |
|    |            | SQL Injection           | 이지인      |
|    |            | 조인의 종류                  | 이진형      |
|    |            | 조인의 원리                  | 박현철      |
